# 【学员分享】我眼中的培训班
Python开发周未班11期    季建生	 现任 作业盒子  运维开发工程师


今天金角(Alex)老师突然找到我，他们的宣（村）传（头）手（手）册（纸）需要一些学生的回访，希望我做为优秀毕业生(笑脸)写一篇学习感言，我才突然意识到，时间过的如此之快，在那边上课已然是一年多以前的事情，而往事却历历在目。

起初，我对于培训的期望并不是有多高，可能是习惯了上学时候老师的节奏，更或者是对培训机构良莠不齐的失落，找到一个合格靠谱的老师其实是挺难的。我也是抱着试试看的心态，那去上上课总比天天打游戏强很多了。学校位于沙河，我一瞬间就想到了沙僧呆的流沙河，我也不知道金角大王为什么会待在流沙河里，就像我也不知道为什么加上这句话一样(皮一句)。去到教室里，果然没有令我失望，廉价的教室，廉价的桌椅。一切都像我印象里既定好的剧本有条不紊的进行。第一堂课是依然是金角的鸡汤，其间夹杂着他自己的经历，看着他在讲台上说的风生水起，气场幽默而自信，其间段子、妹子不断，荡气回肠，回味无穷。

从第二堂课起，事情出乎了我的意料，金角又介绍了银角给我们讲课，并且说了一些残酷的事实，他说咱们这个周未班，肯定有些人因为各处原因、理由、借口、懒惰、或者不努力而坚持不到最后 。可能是因为年纪原因，有些争强好胜。大家都开始默默绷着一根弦。而我也觉得，那剩下的人里一定要有我 。再说说银角，碰到他之后，才觉得学习也并不那么的痛苦的事。我原来基本上是没什么基础的，他讲课注重基础，细嚼慢咽，语气风骚，九浅一深(省略一万字)... 凡是他服务过的人，都说他活儿好。最最让人吃惊的是，开班时说原定是晚上七点下课，但实际下课时间最早为八点半，银角总是从6点半开始就说，再讲5分钟，然后就又2个小时出去了，mmp。 我不理解老男孩的老师们为什么这么拼，是不是真的工资很高呀？我是去过口碑不错的新东方学过英语的，那边都是准点下课，因为拖堂也是老师付诸自己的时间。 我瞬间感觉这简直是培训届的一股清流，当我晚上九点下课，披星戴月回家，竟然有种上高中的感觉。

每堂课会有课后作业，大家的弦都绷的很紧，因为那时候工作不太忙，我每天就花大量时间完成课后作业，而我的作业评分一直是B 或者B+，而有些同（牲）学（口）一直是A+ ，这是我完全不能接受的。后来我发现，还有晚上十一点看视频写作业的，因为白天工作忙。更绝望的是，还有通宵写作业的。这感觉像是你自己吃了两大碗饭感觉不少了，看看其他人，他们在用脸盆盛饭吃。这帮人真的是疯了一样。而后随着课程渐渐深入，有些人开始推脱一些借口不来或者直接转到下一期了，而我看到那些A+的人，一直是A+ ，而我一直雷打不动的坚持上课，到最后，虽然几乎没得过A的作业 ，但看着20多次作业成绩， 突然间有点莫名感动，感谢自己坚持了下来，老子这半年光阴没有白白浪费。

后来的我们，那些A+大神们多都去了名企，小米、网易、还有好几个都去了Sogou，其他的最次的也收到了16k+ 的offer。 我虽没进名企，但相比半年前技术渣的一B的自己，也算拿到了一个很满意的offer。可能你会问其他人怎么样，我可以直接的就告诉你，他们可能真的不会怎么样，连上课都无法坚持的人还能怎么样呢？社会就是这样，淘汰掉大多数人，留下优秀的人。我希望你和我一样，都是想认真的改变自己的命运，当然参加个培训可能不会直接改变命运，但是这应该是一个很好的开始。

这段时光对于我现在都是宝贵的财富，那些早晨六点多起床，坐两个半小时地铁去沙河的日子，那些孤独而充实的日子，那些现在回想起来会莫名为自己感动的日子，那些可能是为数不多的认真提升自己的日子。 而我发觉大多数人，缺的就是这股劲。我也渐渐的发现进入梦想的bat其实并没有那么难，至少没有想象的那么难，这应该是一个很好的开始。anyway,我说半天他们也不会给我一毛钱好处，我跟金角的关系也是亦师亦友，你可以当个故事听一听，调一调生活的味道。最后不论你选择哪里（我会不会被金角打死），我还是希望你要一直一直努力。

最后想说的是，我一直把金角鸡汤奉为圭皋。可能好多事情不达到一个度你是不知道跟别人的差距的，很多时候我是看不懂金角的代码的，但是看懂以后还是会为之优雅而感叹。在社会层面上，清华北大的大神你肯定是一眼望不到岸，这些人比你天才，比你屌，还比你努力，更更绝望的是，还可能比你年轻，比你有精力。我等平凡人跟这些人比简直是以卵击石，龟兔赛跑，但是我想说的是，兔子也是会打盹的，不是每个人都知道洛杉矶凌晨四点的样子，火影忍者的洛克李也曾经说过，努力的天才也是天才，你能抓住的，唯有勤奋。即便最后你跑不赢兔子，也是乌龟里跑的最快的。


附上一首我很久之前写的勉励自己的小诗，与君共勉。

	 破茧

	 当枯萎的落叶灾难般的落下，当瓢泼的大雨坠毁般的浸淋。
     在漫长的黑夜破晓之前，在无数次期待破灭之后。
     用无尽的伤痛串联成线，用无边的热情抽丝剥茧。
     以蚕蛹的坚韧默默倒数，以勇者的誓言蒸腾泪水。
     梦想可大可小可远可近可笑可赞叹
     愿在执著勇敢之岁月，见它光芒万道，见它终成现实。




