# 编程要自学或报班这事你都想不明白，那必然是你智商不够

昨天有人在我的技术群里又讨论起了学python是自学还是报培训的话题，事端引起是一个小白网友说自己没什么基础，想学一下python,然后有人说这东西简单，建议他自己买本书跟着学学就行了，也有人说想快速提升还是报班快，双方就这样各执一词，一会就吵起来了，坚持自学的说培训学校都是骗钱的，说那些推荐报班人都是培训机构的托等等。最后谈话变成了人身攻击，管理员不得不禁言双方才算平息，那个刚开始提问题的小白也悄悄的退出了群，目测是相信那个推荐他自学的网友的话，因为力荐他自学对于这位网友来讲并不会有什么利益所得，所以看上去似更不像是骗人的，而推荐他报班学习的那个网友，说他是培训机构的托这个逻辑也很能令人信服，要不然你推荐培训机构干嘛，肯定是你推荐一个人有提成嘛。。。

这样的论战在各个技术群里经常发生，相信多数人都见怪不怪了，但我总是非常看不得很多说话不负责。任随意指点别人人生且不考虑后果的人，这样的人信口雌黄一下，可能就带一个小白走入了一条弯路。所以今天我就给大家一些我对培训和自学的看法，希望能真正帮助众多技术小白做出最适合自已的学习技术的方式，呵呵。

首先我个人是搞培训的，应该算是国内最早一批搞python培训且到现在活的还算不错的人。估计很多人一看我的身份，就觉得这注定是一篇软文，看我的话也开始变的漫不经心了，因为在他心目中已不知何时被埋下了“培训机构都垃圾”的观念。追之缘由，也有可能是“伤之深，恨之切”吧，so有句话我坚信，如果一个人首先不认可你，那你无论表达什么观点，在他看来都是错的，都是别有用心的。所以没关系，我也懒的去叫醒这些装睡的人，呵呵。

先说我的观点\(以下所有论点都以学习python这个语言来为讨论对象\)：

1.	如果你是0基础小白，那“自学约等于浪费时间”这个公式对你来讲在大多数情况下都成立，且此公式适用于几乎所有没考进985、211的人，别跟我扯淡装b说你天资聪慧，我不care,反正你有的是时间浪费，那就以身试水后才知道水深吧。

2.	如果你是有1-2年其它语言（shell,perl,php除外，因为会这三种语言的人群里面产出最多只是掌握编程语言的皮毛而已的伪程序猿，然后就说自己是会开发，呵呵，你会毛线。）开发经验的人，如果现在想学python,我建议你自学，因为语言在多数情况下都是相通的，差异更多是语法和一些特定功能而已，so此时上万的学费去报班学习，确实看似不值，虽然如果你报班，依然会比你自学这门语言学的更系统些，but相信多数这样的人群还是会选择自学。因为觉得自己都会开发了，再花钱去学一门其它语言，在其它同行眼中可能会被看做能力很菜的表现。

python我是自学的，学python之前我是做运维的，只会写shell,也学过一点java\c++,但真心只是皮毛而已，由于自己想搞些自动化工具但shell太局限，java和c++对我想做的东西来讲又感觉有些重，于是发现了python,

2009我刚开始接触python的时候，市场上哪有做python培训的呀，连中文技术资料也几乎只能找到一本叫《python简明教程》的在线基础文档，当年我只能对着这个文档去写代码，结果是文档看了一遍又一遍，知识点看懂了，但一写代码就又不会，完全没思路，没思路就再回去看，看完还是没思路，很多时候觉得自己非常笨，明明感觉有些东西不难，但自己就是没办法自如的运用。我到现在都记得非常清晰的事情是有一次我在写通过socket传文件的程序，发现程序有时能接收完完整的文件，有时不能，自己搞了近一周也搞不明白，网上也找不到相关的解决方案（或者是因为我不知道该如何去搜），甚至都开始怀疑这是不是socket本身的bug,最后终于忍不住像一个搞c++开发的同事请教，他当时不跟我一个办公楼，然后远程连上来，拿我的代码改了几行，不到10分钟，问题就搞定了。当时我瞬间陷入了对高手的无比崇拜和对自己的愚笨无比逼视的冰火两重天之中。这样的事情后来也是经常发生，个中痛楚，我相信只有经历过的人才有体会。

不过我还是跌跌撞撞自己学会了python,但只有我自己深知，自学的过程是多么的缓慢和漫长，遇到问题找不到原因，又没人可问时的无助。这样的处境我再也不想再经历。

so对于同是小白的你，我相信你应该也不比当年的我聪明到哪里去，如果你做好了愿意受自学这种折磨的准备，我依然还不建议你自学，因为即使你是甘愿找虐小受型人才，但你依然经受不起时间这把杀猪刀的考验。为什么？因为你要明白，这个社会是有竟争的，你的同行不会等着你前进，你的行业不会等着你前进，你走慢了，你落伍了，你出局，就是这么简单。

曾经有一个做运维的，14年听过我的公开课，今年也来参加过公开课，但从来都没报名学习，由于经常在群里@我问一些很基础的问题，搞的我很烦，因为这些基础的东西在我的课程里都有细讲，我就问他，你为什么没报班学习，他说没钱，我说好吧，这真是个好借口，我又问，你自己学了2年了，还在问我基础的问题，你不觉得你在浪费时间么？他说也知道，我问那你为什么还继续这样做呢？他就开始笑笑打马虎眼，我得知他是93年的之后，就问他，对于现在的你来讲，你觉得什么对你来讲是最重要的，他想了想说，钱，我当时真是笑的不行，不知他是故意气我还是本来就这么想的，我说你1个月只能挣1万多点，你再努力挣你的能力和水平目前也就只能支持你挣这些，结果你认为对你来讲最重要的钱，却还不够我一个月的生活费，你觉得这代表着什么？代表着你拼了一个月的青春，却只换回了别人的生活费。想想也是挺可悲的。他语塞，或者觉得自尊受了伤害，butIdon’tcare,因为我知道自己再也不想跟他有交集，我说，你以后不要再找我了，我帮不了你，你的问题不在技术上，你这种人注定在底层混。

论传统教育与培训的区别

我女朋友毕业于中国最好的大学，现在拿的国家全额奖学金在美国留学，有一次我们在远程xxoo完之后突然聊起培训和教育的区别，她说传统教育其实是金字塔式的精英教育，由于教育资源是有限的，特别nb的大学就那么十来所，还不错的大学也就几十所，他们一年能消化的学生最多也就几十万，每年参加高考的好几百万，能进大学的70%多，能进好大学的20%都不大，除此之外还有一大票没考上大学的，因此你会发现，学习越好的，越能享受最顶端的教育资源，很多人讲说大学没用，大学学不到什么东西，呵呵，那是因为你没进入好的大学。又有很多人讲说学历没什么毛用，上了大学又怎样，不照样还是有很多人找不到工作，呵呵，我真不想与这种返智言论讨论，降低我的逼格，想说，说学历没什么用更多是那些本来就有学历的人一种自谦表达，是为了安慰那些教育背景不好的人，让他们觉得自己也有机会而已，你当真，你就输了。

so我们会发现，有n多人其实是没有办法挤到金字塔上层的，甚至有n多人连金字塔都下层都排不进去，连大学都没得上，那这些在塔底或塔外的人如果想往上爬怎么办，草莽的靠卖羊肉串也能发财的时代已经过去，这年头要创业拉投资，人家投资人也可看你他创始团队的教育背影，至少学习好代表你智商不差，出身名校能把事做成的机率至少从统计学角度上来讲更大一些。因此那些被传统教育刷下来的人想往上爬怎么办，肯定要学习。

这时候培训的作用就体现出来了，当然我不说这些人除了参加培训就没出路了，但是培训机构其实是相当于给了这些传统教育的loser们一个secondchance,给了他们一个跟这些从传统教育金字塔中上层训练出来的相对精英的人群一个竟争的机会，比教育背景拼不过，但比实战技术能力上至少不差，总得占一样吧，要不然公司要你干毛线。

谬论之“找个人带比培训要高效”

有人讲，对于编程这东西，找个公司或高手带一下，一年就能学到的东西肯定比培训机构多多了，其实我想讲，说这话的人连基本的社会规则都搞不明白，公司凭什么带你？高手凭什么带你？公司是福利院么？人家找你过去是要让你干活的，不是让你去学习的，人家之所以愿意培养你是因为你目前至少能干活，至少你不是小白，至少你能写代码来，而不是连面向对象知识都搞不明白的小白，如果培养一下能帮他们创造更大的效益，每个老板心里都是有衡量天平的，哪个sb老板愿意找个小白来培养呢？如果一个公司连纯小白都愿意培养了，那这个行业的人才得是多么多么的稀缺吖。

另外再说找高手带，高手凭什么带你？高手脑子进水了？你是长的好看还是特别有钱？高手之所以是高手，是因为人家花了大量的时间不断的学习和提高，把时间浪费在你身上能给他带来什么呢？是能图你的财还是能图你的色？

所以奉劝那些依然抱这种想法的人，不要再做白日梦了，你是什么样的人，基本你的社交圈就是什么样的人，你所认识的所谓的牛人，之所以愿意接教你，只不过是因为你们俩人之间至少还有一个东西是可以等价交换的，就是钱，你花钱买人家的时间。

谬论之“培训机构都是骗人的”

利益相关，我必须要反驳这个论点，市面上确实充斥着大量的很烂的培训机构，我发现一个特点，那些很烂的机构，多数情况下都有一个特点就是创始团队不是技术出身，他们对于技术本身没有并没情怀，对于课程体系的技术深入程度无感，他们更多注重的业绩，基本上是处于只要给钱就收的状况，甚至有些机构连初中都没读完的人也收，背景这么差的人怎么能在短期内培训出来呢？这样的机构很多，有这样的同行，我也表示无奈。但请不要一棒子打死，这对那些依然在这个行业里努力踏实耕耘的培训从业者是不公平的，这个行业里依然有一些好的机构，圈里人自己互相打听一下应该就知道，我就不做广告了。

其实本质的区别还是“时间成本和坚持”

无论参加培训或自学，你都要投入很多的精力和时间去做这个事情，很多人来我们这报班，说自己可能时间不多，经常加班，可能不能保证都能来上课，我会直接讲，如果你不拿出充分时间来做这个事情，那你肯定学不好，你要考虑好，你若学，就做好接下来一段时间内，把这个事情在你生活中的优先级提到很高，我们

的课程内容很多，如果只是吊儿郎当，那你学不好。

人都是懒惰的，学习是反人性且痛苦的事情，谁不想天天出去泡妹子、跟朋友耍，不到不得已，谁愿意坐下来安静的学习呢？坚持是一个很难的事情，如果干一个事情只需要花几天，我相信大多数人能都坚持，但当这个成功回报周期变的很长，能坚持的就越来越少了。如健身、学英语、学编程这些都应该算回报周期比较长的，健身教练、培训讲师的作用就是帮你把这个回报周期尽量缩短，并且在你想偷懒的时候督促你继续前进，我最近刚花1万多办了私人教练会员，发现塑形效果真的很明显，我之前断断续续自己练了5年，结果还是只有一块腹肌。跟着教练不到2个月身体就开始显形了，这就是区别。

另外再说英语，我07年就花3万多报了算是中国最贵的成人口语华尔街去学英语，当时我刚毕业，一个月收入2500，学费还要贷款，当时所有身边的人都觉得我疯了，花好几万去英语，简直不能理解，当时的钱还很值钱，宇宙中心五道口的房价才1万多，我3万多快够买个厕所了，其实报华尔街之前，我还在一个便宜的地方报了名准备学，还交了500报名费，那里学费1万多，没过几天去了华尔街发现学费3万多，当然环境等各方面更高大上很多，虽然我不懂，但我知道1万和3万的学费定价肯定是有原因的，三思后还是报了华尔街，因为我坚信一句话，一定要买你能承受范围内最贵的东西，买了后基本不会后悔，教育投资更是这样。后来我花了两三年在那学英语，泡了一大票华尔街英语的漂亮姑娘，解锁了各种新姿势，什么优衣库视频什么的我只是笑而不语，甚至现在的女朋友也是在那认识的，然后还去了好几家高大上的外企，有机会跟比我

nb很多的人一起工作，长见识，学知识，这些东西都是我当年报名学习时没考虑到的，这些帮我拓宽了眼界，让我认识到更大世界的机会是不能用几万块培训费来衡量的，那些当年劝我不要花钱去报培训的朋友们，到现在还蜷缩在一些不知名的公司里挣一两万的死工资混日子，我却已看不上年薪百万的职位，身边已经有几个朋友年收入500w+了，这才是我要看齐的对象。

你迷茫只是因为你太low

很多人跟我讲他很迷茫，不知道接下来该怎么走，感觉都能看到接下来5年之后自己是什么样子，问这些问题的有的是刚进入这个行业的新手，有的是工作了五六年的技术老手，其实这两类人都有一个共同特点，就是他现有的知识和能力储备使他的职业生涯发展在接下来几年没有了想象空间。对于这样的同学，我想让你认真的问自己，是不是该充电了？是不是该读个MBA了？是不是该报个编程班了？是不是该学一门新语言了？是不是该交个新女女朋友了？不要把自己的认识限制在你现有的知识储备怪圈里。其实当你在海上航行迷失方向，首先你不应该原地打转耗青春，也不应加足马力朝一个方向硬冲，因为走错了方向，可能就离陆地越来越远，你此时应该做的是养精蓄锐，学习一切能让你辨识方向的新知识，解锁海上航行的更多高大上新姿势，然后你就会发现，其实不是你迷了方向，只不过是你之前的望远镜望的不够远而已，因为陆地一直在那里。

这篇文章看完后，可能又会引来一些揶揄的评论，but I don’t give a damn about how they feel，因为有些人的认识就是那个样子，我不屑与这些人讨论。



