# 给一位做技术迷茫的同学回信

昨天收到一封网上看我视频 的 同学的邮件，我想其他人可能也遇到这样 的问题，与是与大家分享下。

邮件内容

DearAlex老师:

很高兴能成为你的学员（网络班学员），不算第一次接触编程，但确实还是属于比较低的水平；之前属于“自学型”的，结果你肯定猜到了，当然是没有结果了。

之所以以这种私信的形式与你交流，不是全听了你伟大的“鸡汤”而对你表示崇高的敬意和崇拜，而是想与你真正的交流下，不求你指点我的人生，不过很乐意看到你的所想所感，因为自我认为自己是个loser！

首先说一下我的情况吧，我是一个快接近三十岁的IT男，无天赋，其貌也不扬，算属于踏实工作的那种；毕业已经7年了，出来算是干了IT这块（专业不是IT），不怕你笑话，那时所谓的IT就是在电脑城组装电脑；一直摸爬滚打，换了好几份工作，干过售后，干过售前，从开始的三线存储厂家，到现在的主网网络产品的总代公司，拿过华为的HCIE；自己还算属于对技术比较热衷，不排斥对技术的厌倦。可一路走来，感觉自己一无所有，没有房子，没有车子，还没结婚，钱袋子里更是剩的不多，就像你说的感觉——一直属于穷人的认知层次。其实我自己也在苦苦的思想挣扎中，想改变自己的认识。

在公司里工作，我还算是兢兢业业的，对交代的工作都能完成。不过这也是我最恐惧的，混个五六年可能还能混出一个高职位，不过看到那些已经五六年的老员工，我真心不想成为那个样子，说真的我怕那种生活，死板而又无聊，说句高逼格的话，我向往的是：阳光和自由！我愿意走出舒适区，趁着我现在还有点冲劲。

就拿学你的课程来说，当然不是心血来潮，或者钱多了没地方花；自己也是考虑过的，结合了时代发展的趋势，提示自己的价值考虑，多维度的发展，提升自己的技术壁垒，还有一个小小的愿望，就是圆我大学时的梦吧（大学那会参加编程比赛输了，那时我可伤心了好几天）。当时反对的声音也是有，摆着眼前的当然是什么年龄大，什么不务正业，什么不好好工作等等。每当这时我还有句高逼格的回答：我60岁壮年，我还年轻。说归说，内心其实还是有这般或者那般的纠结，不过抛开所有的困惑，就当圆自己一个当初的梦吧！

你的见识和格局肯定比我高，当然您也不愿自称“高人”，不过您有特斯拉，我没有，哈哈；别人有过人之处的地方，虚心学习有为何不可。目前自我其实对自己的前途比较迷茫，不知往哪里走。我想积极的改变自己，不想自己陷于“穷人的思维”，可自己的格局确实太浅，虽然自己也在慢慢的改变，不过处于我人生的这个阶段，有点所谓的“前后夹击”，着实让我困惑难免。

不知不觉跟您说了一些内心的话，希望您原谅一个loser给您传播的负能量，我知道自己路还得自己走！



至此！	您的学生（石xx）于2017年09月10号

我的回复

heyman,

我仔细看了你的来信，本想故意放几天再回复，那样显的沉思熟虑些，可我忍不住了。

其实有很多人，如你一样，活在莫名其妙的迷茫、焦虑中，这种迷茫与工资收入关系并不是太紧密，不是所谓loser的专属，我有些朋友，一个月工资挣好几万，一年收入大几十万或数百万，但他们除了物质上滋润些，依然内心忐忑、迷茫。包括我自己，之前也偶尔这样，买了很多人觉得好像很nb的TESLA也并没改变这些。所以，你迷茫这事，本质上与钱关系不大。

你迷茫或许是因为你没有找到自己真正喜欢做的事情，这句话太俗套了，接下来就要告诉你follow your heart, do what ever you want之类的了。容我讲个事情。

我的健身教练，他身材很好，跑马拉松，全程下来4小时，过中极为痛苦，我说那还跑个毛线，他说感觉自己每跑完一次，人生就得到了一次升华，我说扯蛋，他说真的，他说跑完后，那种爽，比搞姑娘要爽100倍，搞的我竟然有点心动了。

我看到一篇文章，讲一个老板，有钱了，开始玩起海钓，钓一种叫石斑鱼的东西，这鱼，不太容易长大，说是能长2公斤就算非常大了，只能在特定海域才能发现大的，且跟气候等有很大关系，这位老板，为了钓一条大的石斑鱼，花大量时间研究它的习性、生活海域、气候相关知识，经常跑到公海上呆好几天在船上。只为这么一条我们平常人都不太care的事情。

我今年去硅谷，走访google,fb,airbnb等公司，看到很多公司的程序员，四五十岁，还在写代码，一件事情干个几十年，乐于其中，而我们中国的程序员，写了几年代码，刚熟络起来，就想着做管理、想着创业、想着转行，焦躁的不行，生怕自己的才识被埋没，好像他做的现在的工作，都只是下一步的铺路石，他从来没有真心热爱过、上心过这个工作，心中喜欢的、期待的一直是下一个job。

通过几个小片断，我想告诉你的是，很多让人很有成就感、感到真正满足的事情，都是需要下大功夫、沉得住气熬出来的，浅显的快乐会迅速的来，亦会迅速的走。所以，对于你的建议，若你真是喜欢编程，请一头扎进去，用代码实现你之前一个个的对于技术的想法，别管他以后能给你带来多少的工资。做有趣的事情，比挣钱更让人快乐。

我当年学英语，并不是为了挣多少钱，只因为我就是喜欢自己能流利说英语的样子。我当时自学编程，并不是为了拿它挣高工资，或为了今天的创业，只是因为，我一直想独立开发一套IT自动化的工具，当时想，如果能做出来，会觉得自己非常cool.

若可以，我希望你也能与当时的我一样。



